最容易让人容忍的办法,其实是不怎么清楚、不容易理解,而且看上去负担最小的办法. 所以间接征税,不管税率有多高,群众总是会选择接受,因为,对于日常消费品,每天只支付一点点税,群体的习惯是不会被干扰的.

对这些为一个群体所独有、孤立的个体并不具备的特点,能够起决定作用的原因有很多. 第一个原因,仅仅从数量上考虑的话,群体便会比个体拥有一种势不可当的力量,这种力量可以帮助群体发泄自己本能的欲望.而如果是独立的个人,他是不敢发泄某些欲望的,只能加以限制.当处于群体中时,某个个人就会不自觉地产生一种念头: 群体不同于个人,是个无名氏,是不需要同个人一样承担责任的.有了这样的念头,那些约束着个人不敢发泄欲望的责任感就彻底消失.

第二个原因是传染现象的存在,也是对群体的特点起到决定性作用的,同时还决定着一种接受性的倾向.传染实际上是一种现象,我们很容易辨别这种现象是否存在,但要解释清楚这种现象却不容易.我们可以把传染这种现象看作一种催眠的方法加以研究.在一个群体中,每一种感情和行为都是具有传染性的,这种传染的程度足以使每个个人随时可以准备好,为了集体的利益而牺牲掉自己的个人利益这种倾向是与他的天性相对立存在的,如果不是因为存在于群体之中,他是不会具备这样的倾向和能力的

对于第三个原因,也是决定群体特征的一个重要原因,是因为它同孤立的个体所表现出的特点不同,甚至是截然相反的.这个原因便是易于接受暗示,这个原因是上面第二个原因互相传染所造成的结果.

孤立的个人如果长时间融入群体活动，不久之后就会发现他进入了某种状态.使他进入这种状态的原因，或许是因为群体发挥了催眠影响，或许是一些连我们也不知道的原因，表现得非常像一个人在催眠大师的催眠下，进入被催眠状态，进入迷幻状态。这个被催眠的人大脑意识已经麻木，他的神经中枢被催眠大师控制，他变成一个无意识的奴隶，他的意志和辨别力荡然无存，他的感情和思想不再受自己支配，而是听从催眠大师的差遣.

但是另一些特殊的能力却得到了强化和提升。在群体的某个暗示下，他会突然非常冲动，一定要采取某个行动.相比被催眠的人的冲动性和群体中的这种冲动，群体的冲动更难以让人抗拒，这是因为处于群体中的每个人都会有这种冲动，在彼此的影响下，这种冲动的力量更加强大。而且在群体中，想凭借个性的强大来抵抗这种冲动，这种人是寥寥无几的，所以根本不可能有个人逆着群体的意识而行动。充其量说，这种人的行动只会因不同的暗示而改弦易辙。举个例子，在这种情况下，因为一句悦耳的话，或者一个被及时唤醒的形象，有可能阻止一场群体性的血腥暴动。

群体具有的某些特点，比如容易急躁冲动，遇事缺乏理性，判断力和批判精神缺乏，喜欢夸大感情等，这些特点总是可以在进化形形态比较低级的生命体中看到，比如最常见的妇女、儿童以及野蛮人。不过这些多出现在少数群体中。

虽然群体可能会有各种各样比较狂乱的想法，但是这些想法却不能够长久地维持，因为群体总是受当前因素的刺激，不可能做长远的计划和打算.

群体冲动多变，在自己的心愿和这种愿望实现的时候，中间会发生任何一种障碍群体没有这种能力使得它可以理解这种中间存在的障碍，因为群体在数量上是强大的，这使得它觉得自己可以势不可当。对于群体中的单个个体而言，它们没有了不可能的概念，觉得一切都有可能。但孤立的个人却不同，他清楚当他一个人时，他不能去焚烧宫殿，也不能去打劫商店，即使有时会受到这种诱惑，他也可以很容易地抵制这种诱惑。但当个体成为群体中的一名成员时，他就会自觉地意识到，人数的强大可以赋予他很大的力量，这种力量可以让他生出一种可以杀人劫掠的想法，并且很容易就屈从于这种诱惑。那些出乎个体意料之外的种种障碍，会被群体狂暴地摧毁。这时，人类的大脑机能很容易就产生了大量狂热的激情，也就是说，在愿望受到阻碍的时候，群体所形成的正常形态，便是这种激愤的状态

我们前面在定义群体的概念的时候，指出了它的一个最普遍特征，那就是非常容易受到暗示，并且在人类的群体中，这种暗示所具有的传染性可以达到的程度。这就解释了群体的感情会向着某个方向迅速转变。有些人可能觉得这一点儿无足轻重，但群体总是处在一种状态中，他们期待注意，也就很容易被别人暗示。最开始的一个念头或者一个提示，通过群体中的互相传染，很快就会进入所有人的头脑群体的感情会一致倾向某个方向，并且这已经成为事实。

真正可以打动群体心灵的,往往是神话中的英雄,而不是历史上真实存在的英雄.

正是因为群体会夸大自己的感情，所以群体只会被极端的感情是响和打动。而那些演说家，想要感动群体，就必须信誓旦旦，并且出言不逊，言之凿凿，夸大其词，并且不断地重复强化。他们将一些理由，拿来证明一些事情。我们看到集会上的演说家，他们就经常使用这种技巧。
  
进一步说，群体不仅会夸大自己的感情，而且，对他们们心目中的英雄，他们也会做出夸张，将英雄的道德和品质夸大。这种现象早就被人指出来了，而且非常正确，就是观众肯定会要求舞台上的英雄 表现出夸大的勇气、品质和道德，但是这些品质在现实生活中是不可能存在的.

不同种族的群体在表现方面的强弱会有不同

那些经常举行示威游行的群体，他们可能不是为了多一点薪水以养家糊口，而是仅仅为了服从一道命令!孤立的个人行动的动机，只有私人的利益，但是这种私人利益很难推动一个群体。在很多次战争中群体的智力不足以理解这些战争，支配他们的也肯定不会是私人利益，因为他们甘愿被人屠杀。处于这种战争中的群体，他们就像是被催眠了的小鸟，而施加催眠的人，就是猎人!

千万不要有这种想法,认为一种观念只要是正确的，那么它至少就会让一些有教养的人接受，产生影响。有教养的人也许会接受那些十分明显的证据，但是那些信徒们，他们的无意识思想，很快会将他们重新带回原点。过不了多久，人们就会发现，这些人又恢复了过去的样子，用他之前的语言解释他过去的证明。实际上，这种旧有的观念，已经变成了情感那些人仍被这些旧有的观念影响着，并且，我们最隐秘的言行举止的动机，只能被这种观念影响。在群体中，这样的情况也是一样的。

不管观念是通过什么方式深入群体的头脑中，只要观念已经产生了一系列影响，那么再和它对抗，将会是徒劳的、毫无意义的。比如那些引发了法国大革命的哲学观念，它们深入群体的心中，花了将近一个世纪的时间。可是只要它们变得根深蒂固，那么它就是不可抗拒的，它所产生的威力，被世人尽知。为了社会平等，为了实现理想主义与抽象的权利，整个民族所做出的追求，将使整个王室恐怖不已变得摇摇欲坠，更让整个西方世界陷入动荡之中。在20年的时间内，各个国家都在内讧，就因为一种观念的传播，造成了大规模的屠杀。

任何推理，不管是高级的推理，还是群体的拙劣的推理，都需要借助他们头脑中的观念，但是有所差别的是，群体用来推理的各种观念之间，没有逻辑性，只有表面的连续性和相似性。群体的推理方式比较拙劣，有点类似于爱斯基摩人，他们的推理是从经验中得知的比如，透明的冰，冰块放在嘴里可以融化，于是他们推理得出，玻璃也是透明的，放在嘴里也能被融化。又比如，有一些野蛮人，会认为只要吃了勇敢的敌人的心脏，那么他自己也就有了敌人的胆量。又比如一些苦力，一直受雇主的剥削，那么他就理所当然地认为，天底下所有的雇主，都是博学者。
  
把彼此不同的事物，只在表面上有一些相似性的事物混合在一起，同时让具体的事物普遍化，这就是群体推理的一个特点。对于那些操纵群体的人，他们深知这一点，所以他们提供给群体的论证，也都是这样的。这样的论证是唯一可以影响群体的，因为那些包含一系列逻辑推理的论证，是群体不可接受的，是不能理解的。我们可以这样说，群体只会错误地推理，或者他们就不会推理，也不接受推理的过程。通过演说家的某些演说词，我们只要读一下，就会惊讶地发现这些演说词有多少弱点，可是就是这样的演说词，却能够深深地影响观众。如果你这样去想，那么你肯定遗忘了一点儿，这些演说词是用来说服群体的，而不是给科学家、哲学家阅读的!成功的演说家往往同群体有着密切的联系，他们知道什么样的形象对群体有诱感力，知道如何去激发这一点，而且，只要他成功做到这一点，那么就实现了他的目的。如果拿20条经过认真思考的论证相比，它们对群体产生的影响，还不如几句简单而有说服力的话管用。

群体有没有推理能力，我们不需要再做深入的讨论。群体没有推理能力，也就没有任何批判精神，群体没有辨别真伪的能力，没法正确地判断一些事物。但是群体会接受判断，只不过这些判断是强加给他们的，并不是群体经过讨论、推理、采纳后得出的判断。在这些方面，不只是群体，有些孤立的个人，在推理上同样不高明，人们会轻易接受一些意见。他们之所以会接受，会普遍赞同，是因为他们觉得通过自己的推理，不能形成其他的、自己独特的看法.

```
在群体想象力的基础上，一代代的侵略者有了自己的权利以及国家的威力。要想很好地领导一个群体，那么领导者就必须在群体的想象力这一方面下很大的功夫去研究。历史上有许多重大的事件，比如我们熟知的佛教、基督教或者是伊斯兰教的兴起以及改革，法国发生的大革命，当今社会主义的出现，都是直接或者间接地受到了这种群体想象力的强烈影响而发生的。

另外，在这个世界上，几乎所有时代、所有国家的著名政客和君王，也都必须将群体的想象力视为自己权利的基础所在，不敢轻易与这种群体想象力做对抗。我们在其他记载中曾看到过这样一个故事，拿破仑对国会说:“我之所以可以终止旺代战争，主要是因为改变了天主教;通过将自己变成一个穆斯林教徒，我得以在埃及站稳脚跟为了赢得意大利神父的支持，我让自己成为一个信奉教皇至上的人那么，如果想要统治一个犹太人的国家，最好的方法就是重修所罗门神庙。”可以说亚历山大和恺撒是最为了解如何理解和利用群众的想象力的人，他们始终全神贯注地研究并运用着这种强大的想象力。有记载称，不仅是在屠杀或者胜利演讲的时候，他们会把利用想象力这种观点铭记于心，甚至在他们临死之时，也没有忘记群体的想象力对自己的帮助。

如何才能影响群体的想象力?要想真正掌握这种本领，最不可取的方法便是借助智力和推理，也就是不能采用论证的方法。安东尼曾让民众反对谋杀恺撒的人，他没有利用所谓机智的说理演讲来说服人们，而是用手指着恺撒被谋杀的尸体，让人们意识到他有这种想法和意志.

我们先不去想到底是什么可以有效地刺激群众的想象力，往往那些最令人吃惊的鲜明形象最为有用。有了这些鲜明的形象，并不需要任何多余的解释，仅仅加上几个不同寻常的神奇事实，就足以刺激群众的想象力了。这些不同寻常的神奇事实，有时是一场非常伟大的历史性胜利，有时是一种令人震惊的奇迹，或者是令人痛恨的大罪恶.

由此我们知道，可以影响民众想象力的，是事件发生以及引起人们注意力的方式，并不仅仅是事件的真实本身。也可以这么说，只有对这些事件进行一定的浓缩加工以后，它们才会形成一种令人瞠目结舌的异常惊人的形象。要想掌握统治民众的艺术，就必须先掌握影响民众想象力的方法艺术，这才是正确有效的方法.
```






